---
title: "Dichiarazione europea sui diritti e i principi digitali per il decennio digitale (2023/C 23/01)"
type: source
tags: [ai, politiche, normativa, etica, privacy, inclusione, design-sociale, ai-società]
created: 2026-06-21
updated: 2026-06-21
sources: ["CELEX_32023C0123(01)_IT_TXT.pdf"]
---

# Dichiarazione europea sui diritti e i principi digitali per il decennio digitale (2023/C 23/01)

**File raw**: `raw/papers/celex-32023c0123-01-it-txt-pdf.md`
**Origine**: NotebookLM «Linee Guida sull'Intelligenza Artificiale a Scuola»

## Sommario
Testo integrale della Dichiarazione comune di Parlamento europeo, Consiglio e Commissione europea (Gazzetta ufficiale UE, 23.1.2023) che enuncia i diritti e i principi per la trasformazione digitale dell'UE nell'ambito del programma "Percorso per il decennio digitale 2030". Documento dichiarativo (non vincolante) ma costituisce il quadro valoriale di riferimento richiamato dalle linee guida AgID e dall'AI Act. Articola sei capitoli: persone al centro, solidarietà e inclusione, libertà di scelta, partecipazione allo spazio pubblico, sicurezza e autonomia, sostenibilità.

## Punti chiave
- Principio fondante: "Ciò che è illegale offline è illegale online"; la trasformazione digitale non deve comportare regressione dei diritti.
- Capitolo I — Persone al centro: la tecnologia al servizio di tutte le persone, nel rispetto dei diritti fondamentali.
- Capitolo II — Solidarietà e inclusione: connettività ad alta velocità accessibile; **diritto all'istruzione, formazione e apprendimento permanente** e all'acquisizione di competenze digitali di base e avanzate; alfabetizzazione mediatica e pensiero critico per discenti e insegnanti; condizioni di lavoro eque; servizi pubblici digitali (principio "once only").
- Capitolo III — Libertà di scelta: l'IA "dovrebbe fungere da strumento per le persone, con l'obiettivo ultimo di aumentare il benessere umano"; impegno a promuovere IA **antropocentrica, affidabile ed etica**, trasparenza, supervisione umana, dati adeguati per evitare discriminazioni; ambiente digitale equo.
- Capitolo IV — Partecipazione allo spazio pubblico: pluralismo, contrasto a disinformazione e manipolazione delle informazioni, libertà di espressione.
- Capitolo V — Sicurezza e autonomia: privacy by design, controllo individuale sui dati, eredità digitale; **protezione specifica di bambini e giovani** (scelte sicure e informate, alfabetizzazione mediatica, protezione da contenuti dannosi e da profilazione/targeting commerciale).
- Capitolo VI — Sostenibilità: progettazione di prodotti/servizi digitali a basso impatto ambientale, economia circolare, trasparenza su consumo energetico e riparabilità.

## Entità menzionate
[[entity/commissione-europea]] — co-firmataria (con Parlamento e Consiglio)

## Concetti trattati
[[concept/intelligenza-artificiale]] — IA come strumento per il benessere umano
[[concept/supervisione-umana]] — supervisione dei risultati che incidono su sicurezza e diritti
[[concept/bias-algoritmico]] — dataset adeguati per evitare discriminazioni
[[concept/privacy-protezione-dati]] — privacy by design, controllo sui dati
[[concept/disinformazione]] — contrasto alla manipolazione delle informazioni
[[concept/alfabetizzazione-ia]] — competenze digitali, alfabetizzazione mediatica, pensiero critico
[[concept/didattica-inclusiva-ia]] — inclusione e accessibilità digitale

## Citazioni rilevanti
> "La tecnologia dovrebbe essere utilizzata per unire le persone, e non per dividerle."

> "L'intelligenza artificiale dovrebbe fungere da strumento per le persone, con l'obiettivo ultimo di aumentare il benessere umano."

> "Ogni persona ha diritto all'istruzione, alla formazione e all'apprendimento permanente e dovrebbe poter acquisire tutte le competenze digitali di base e avanzate."

## Contraddizioni o tensioni
Nessuna rilevata. È fonte primaria UE coerente con [[source/ai-act-ue]] e richiamata esplicitamente dalle linee guida AgID ([[source/agid-bozza-di-linee-guida-per-l-adozione-di-ia-nella-pu]]) come "Digital Decade" tra i riferimenti normativi.

## Domande aperte
- In che misura la natura dichiarativa (non vincolante) ne limita l'efficacia rispetto all'AI Act?
- Come tradurre operativamente i principi sui minori nel contesto scolastico?
