---
title: "Legge 23 settembre 2025, n. 132"
type: source
tags: [ai, politiche, normativa, ai-società, educazione, competenze]
created: 2026-06-21
updated: 2026-06-21
sources: ["Legge 23 settembre 2025, n. 132"]
---

# Legge 23 settembre 2025, n. 132

**Origine**: NotebookLM «Linee Guida sull'Intelligenza Artificiale a Scuola»

## Sommario
La Legge italiana 23 settembre 2025, n. 132 (in vigore dal 10 ottobre 2025) è la prima normativa nazionale in Europa che affianca l'[[source/ai-act-ue]]. Completa il quadro europeo ponendo l'accento sul rispetto dei diritti e delle libertà costituzionali, sull'antropocentrismo e sulla non delegabilità delle decisioni umane, e introduce nei curricoli scolastici il potenziamento delle competenze STEM e l'[[concept/alfabetizzazione-ia]].

## Punti chiave
- In vigore dal 10 ottobre 2025; prima legge nazionale europea che affianca l'AI Act.
- **Art. 3 — antropocentrismo e non delegabilità**: ricerca e uso dell'IA devono rispettare l'autonomia e il potere decisionale umano; nessun processo automatizzato può sostituire integralmente la volontà umana.
- **Art. 24 — promozione educativa**: potenziamento delle competenze **STEM** nei curricoli e inserimento di percorsi di alfabetizzazione all'IA (*AI Literacy*) per un uso consapevole e l'interpretazione critica degli output algoritmici.
- **Governance nazionale**: designa l'**AgID** (Agenzia per l'Italia Digitale) e l'**ACN** (Agenzia per la Cybersicurezza Nazionale) come autorità competenti per vigilanza e promozione dell'IA in Italia.

## Entità menzionate
[[entity/agid]] — autorità competente nazionale per l'IA
[[entity/mim]] — destinatario degli obblighi educativi in materia curricolare

## Concetti trattati
[[concept/supervisione-umana]] — antropocentrismo e non delegabilità (art. 3)
[[concept/alfabetizzazione-ia]] — AI Literacy nei curricoli (art. 24)
[[concept/governance-scolastica-ia]] — quadro nazionale di vigilanza

## Citazioni rilevanti
> Nessun processo automatizzato può sostituire integralmente la volontà umana. (principio generale dell'art. 3)

## Contraddizioni o tensioni
Nessuna rilevata. Si integra con [[source/ai-act-ue]] ed è richiamata dalle [[source/linee-guida-mim-dm166-2025|Linee Guida MIM]].

## Domande aperte
- Come si raccorderanno le competenze AgID/ACN con le autorità di vigilanza previste dall'AI Act?
- Quali risorse accompagneranno l'obbligo curricolare STEM e AI Literacy dell'art. 24?
